## 인터넷과 웹의 시작
- 인터넷 : 전 서계를 디지털기기로 연결하여 사람들이 정보를 공유할 수 있는 공간
- 웹 : 인터넷 공간에서 제공하는 서비스
- html은 현재 5까지 발표되었다. 1-2년마다 플랫폼이 바뀌는 주기. 현재는 좀 더 빠름
- 웹 브라우저 : 최초 모질라에서부터 MS가 운영체제에 IE를 주었고, 모질라는 오픈소스로 풀리며 firefox, 그리고 safari로 발전했다.

### 웹 동작
- 2-tier : 서버와 클라이언트
- 서버
  - 웹 프레임워크 - ASP.NET, JSP, PHP(SSR) 등
  - mvc 프레임워크 - ASP.NET, Spring MVC, Ruby on Rails 등
  - 비동기 프레임워크 - Node.js, Express, Jetty
- 프론트
  - node.js가 나오면서 서버와 프론트 프레임워크의 경계가 모호해짐.
  - html, css, js

### extension
- live server : 자동으로 node 서버 만들어줌
- open in browser : 서버를 통하는게 아니라 로컬 내부에서 렌더링(코드 만들고 오른쪽 버튼 눌러 열 수 있음)
  - 수정 사항 실시간 적용
- html:5를 치면 기본 코드 형태 생성

### protocol
- TCP/IP
  - http : 하이퍼텍스트 전송 규약
  - ftp : 파일을 다른 장치로 전송 규약
  - telnet : 네트워크 관리 프로토콜
  - smtp : 메일 전송 규약

### html5
- 통신 기능
  - 서버와 실시간으로 쌍방향 통신을 수행
  - 실시간 채팅, 온라인 게임, 고객 센터 문의-답변 가능
- 장치 접근
  - 장치에 접근해 정보와 기능을 사용
- 오프라인 및 저장소
  - 오프라인 상태에서도 응용 프로그램 동작 가능

### 웹 프로그래밍
- 스타일 작성 방법
  - 내부 스타일
    - style 태그를 사용해 스타일 시트 직접 입력
  - 외부 스타일
    - 스타일 시트를 별도로 만들고 link 태그의 href 속성으로 불러옴
  - 인라인 우선, 외부는 우선순위 맨 마지막 적용

### DOM?
- javascript를 사용하여 문서를 객체로 다루어 문서를 작성할 때 id를 지정하여 해당 element를 가져와 스타일이나 정보를 설정할 수 있다.

### 기본용어
- 요소 : html페이지를 구성하는 각 부품
- 태그 : 요소를 만들 때 사용하는 작성 방법
  - 앵커 태그 : 절대경로, 상대경로, 아이디 경로, 메일 경로 사용 가능
  - #을 사용하면 페이지 내부의 해당하는 id로 이동한다
- 단독 태그를 사용할 때 react나 js에 문제가 없도록 하기 위해 /를 붙인다.

### Form
- form data와 웹페이지에 정보를 입력해 web server에 넘겨주면 백엔드에서 처리하고 결과 웹페이지 화면을 보여줌
- form 태그 속성
  - action :

- ajax : 비동기 기술
  - 병렬으로 처리 수 있도록 함

## 자바 스크립트
- DOM을 사용해 HTML 변경
- Node.js를 사용하면 웹 브라우저 환경이 아니여도 js 사용 가능
- CRA를 이용한 react프로젝트를 생성하면 node 서버 환경으로 생성됨

### SPA (Single Page Application)
- 단일 페이지에서 다른 페이지로 바뀔 때 json 파일을 통해 페이지를 업데이트한다.
- 서버는 json파일만 주고, html은 자바스크립트로 클라이언트 측에서 그린다.
- 장점
  - 여러 페이지를 가져오지 않기 때문에 전체적인 트래픽이 감소
  - 변경된 부분만 json으로 수정하여 보여주므로 새로고침이 발생하지 않아 네이티브앱 환경 제공
- 단점
  - 모든 정적 리소스를 초기 요청 때 한번에 가져와 처음 페이지를 업로드 하는데 latency가 증가하고 SEO(검색엔진 최적화. 검색엔진에 얼마나 잘 노출되는가)에 대한 문제가 있다.

### MAP (Multi Page Application)
- 웹 페이지가 이동하면 새로운 HTML파일을 받아와 사용자 브라우저에 재갱신 한다.
- 장단점
  - 요청마다 새로운 HTML파일 전체를 가져와 서버사이드 렌더링 방식이며, 전체 html파일을 가져오므로 트래픽이 증가하지만 SEO측면에서 이점을 볼 수 있다.
